# 📖 Introduction

> 도대체 이 괴상망측한 기호들과 애스터리스크는 뭘 의미하는 걸까?

# ✒️ Glob Pattern

### ✏️ Glob Pattern 이란?

- 여러 와일드카드 문자를 사용하여 다수의 파일 집합을 지정하는 방식
- 리눅스 뿐만 아니라 Python, Javascript, Go, Ruby 등의 언어에 쓰인다.

```
// tsconfig.json의 include option.
{
  "include": ["next-env.d.ts", "**/*.ts", "**/*.tsx"],
}

```

### ✏️ 왜 이렇게 많이 쓰이는가?

- 사실, 비슷한 기능을 하는 정규식 (RegExp) 이 더 정교하게 작동할 수도 있다.
- 하지만 그보다 더 심플한 glob 패턴이 특정한 경우에는 더 좋게 쓰인다.

# ✒️ Wild Card

### ✏️ \* 기호

1. 사용법

- `*` 기호는 길이와 상관 없이 어떤 문자열과도 부합하게 한다. 공백 또한 포함된다.
- 단 디렉토리 구분자로 사용되는 `\` 혹은 `/` 기호와는 부합하지 않는다.

2. 사용 예시

- `*.tsx` 는 이름과 상관없이 현재 디렉토리 내의 tsx 파일들을 찾아낸다.
- `test/abc.*` 은 `test` 폴더 내에서 이름이 `abc` 인 파일을 모두 찾아낸다.

### ✏️ \*\* 기호

1. 사용법

- `**` 기호는 0개 이상의 하위 디렉토리와 매칭이 되게끔 한다.
- 현재 디렉토리 뿐만 아니라 하위 디렉토리에 있는 파일들도 재귀적으로 탐색 가능하다.

2. 사용 예시

- `**/*.tsx` 는 현재 디렉토리를 기준으로 하위에 속한 모든 `tsx` 파일을 찾아낸다.
- `**/abc.*` 는 현재 디렉토리를 기준으로 하위에 속한 모든 `abc` 이름의 파일을 찾아낸다.

### ✏️ ? 기호

1. 사용법

- `?` 기호는 문자와 상관없이 **정확히 한 글자** 만 매칭되도록 한다.
- 하지만 연달아서 사용이 가능하기 때문에 특정 패턴을 조합하기가 용이하다.

2. 사용 예시

- `a?b?.tsx` 는 현재 디렉토리를 기준으로 `acbc.tsx`, `axbx.tsx` 등과 같은 파일을 찾아낸다.
- 하지만 1번째와 3번째에 각각 `a`, `b` 가 들어가지 않은 이름의 파일은 찾을 수 없다. (`abcd.tsx` 등..)

# ✒️ Bracket

### ✏️ {} 괄호

1. 사용법

- `{}` 괄호는 두 개 이상의 패턴들을 하나로 통합시켜 매칭시키는 기능을 한다.
- 쉼표를 기준으로 패턴을 구분지으며, 괄호 내의 패턴 중 하나만 부합해도 통과시킨다.

2. 사용 예시

- `ts` 혹은 `tsx` 파일만 찾고 싶다면 `*.{ts, tsx}` 로 작성하여 매칭시킬 수 있다.
- `htm` 혹은 `html` 파일만 찾고 싶다면 `*.{htm, html}` 로 작성하여 찾을 수 있다.

### ✏️ [] 괄호

1. 사용법

- 문자의 범위를 기준으로 파일을 매칭시키고 싶을 때 `[]` 기호를 사용할 수 있다.
- `-` 기호를 두 문자 사이에 넣으면 두 문자 사이에 있는 모든 문자가 매칭도니다.
- `!` 기호를 괄호 앞에 붙이면 괄호 내의 문자 목록을 매칭에서 제외시켜준다.
- 개인적으로는 정규식과 문법이 가장 일치하는 패턴이라고 생각한다.

2. 사용 예시

- `js` 혹은 `ts` 파일을 선택하고 싶은 경우 `*.[jt]s` 로 작성하여 매칭이 가능하다.
- 소문자로 된 이름만 채택하고픈 경우 `[a-z].*` 로 작성하여 검색을 진행하면 된다.

### ✏️ () 괄호

1. 사용법

- `?`, `*` 뒤에 `()` 괄호를 사용하면 와일드카드 매칭 시 선택지를 제한해줄 수 있다.
- 단, **빈 문자열** 과도 기본적으로 매칭이 되기 때문에 유의하여 사용해야 한다.

- `*.ts?(x)` 패턴은 `ts` 혹은 `tsx` 확장자 파일과 매칭이 된다.
- `*.(ts|tsx)` 패턴은 `.tsts`, `.tstsx`, `.tsxtsx` 등 두 패턴을 혼합한 문자열과도 매칭이 가능하다.

# 📖 References

- https://www.daleseo.com/glob-patterns/
