# ✒️ 클로저

### ✏️ 클로저의 정의

- MDN 에서 정의한 클로저는 주변 상태(어휘적 환경)에 대한 참조와 함께 묶인(포함된) 함수의 조합이다.
- 즉, 함수가 생성되는 위치를 기준으로 주변의 Lexical Environment (어휘적 환경) 을 참조하고, 해당 환경 내부에 정의된 모든 식별자가 클로저의 대상이 된다.

```js
function makeFunc() {
  // displayName 함수 내부에서 스코프 체이닝으로 인해 해당 변수를 참조하므로, makeFunc 함수가 종료되어 실행 컨텍스트에서 사라져도 변수는 사라지지 않는다.
  const name = "Mozilla";
  function displayName() {
    // name 은 displayName 의 외부 Lexical Environment 에 위치한 name 변수를 참조한다.
    console.log(name);
  }
  return displayName;
}

const myFunc = makeFunc();
myFunc();
```

> 실행 컨텍스트 관점에서 해당 클로저가 어떻게 동작하는지를 살펴보자.

- myFunc 식별자에 `makeFunc` 함수의 실행 결과가 할당된다. Call Stack 에 `myFunc` 함수와 관련한 실행 컨텍스트가 적재된다.
- `makeFunc` 함수는 내부에서 `displayName` 함수를 선언한다. Call Stack 에 `displayName` 함수와 관련한 실행 컨텍스트가 적재된다.
- 이때 `displayName` 함수가 선언된 환경 (makeFunc 함수) 을 보면 name 변수가 있다.
- `displayName` 실행 컨텍스트 내부의 **outerEnvironmentReference** 포인터에 의해 외부 Lexical Environment 를 참조한다.
- 외부의 Lexical Environment (`makeFunc` 함수) 내 Environment Record 내부에는 name 식별자가 있고, displayName 함수 내부에서는 이를 사용한다.
- 이후 `makeFunc` 함수가 종료되고 Call Stack 에 쌓였던 실행 컨텍스트 또한 제거 된다.
- 하지만 **클로저에 의해 참조되는 변수 name 은 유효**하여 사라지지 않고, 이후 myFunc 함수를 호출할 때도 스코프 체이닝으로 접근이 가능하다.

> 클로저에 의해 사라지지 않는 변수를 뭐라고 할까?

- 함수는 자신이 선언되었을 당시의 Lexical Environment 를 참조할 수 있다.
- 그 이유는 실행 컨텍스트 내부의 outerEnvironmentReference 포인터 때문이다. (스코프 체이닝에 쓰임)
- 만약 외부의 실행 컨텍스트가 Call Stack 에서 제거되었더라도, 클로저로 인해 참조되는 변수는 사라지지 않는다. 
- 이러한 변수를 **자유 변수** 라고 한다. 해당 변수를 참조하는 함수에 더 이상 접근할 수 없지 않는 이상 계속해서 메모리에 잔존한다.


### ✏️  전역 스코프

- 전역 레벨 (Global Context) 에서 선언된 변수들의 유효 범위를 전역 스코프라고 정의한다.
- Scope Chaining 에 의해 해당 변수는 코드 어디서든 접근할 수 있다.
- 브라우저에서는 window 객체에, NodeJS 런타임 환경에서는 global 전역 객체에 전역 레벨에서 선언된 식별자들이 바인딩 된다.

```js
var global = 'global'

function hello () {
    // hello 내부에서 사용되는 global 의 경우에도 Scope Chaining 을 기반으로 전역 컨텍스트에 정의된 global 변수를 참조한다.
    console.log(global) // global
}

console.log(global) // global

```

### ✏️  함수 스코프

- JS 에서는 타 언어와 다르게 기본적으로 함수 레벨의 스코프를 기준으로 나눈다.
- 만약 함수 내부에 식별자가 정의되었다면, 해당 함수 내부가 아닌 다른 곳에서는 해당 식별자를 참조할 수 없다.

```js
function a() {
    const x = '100';
    var y = '200';
    console.log(x) // 100

    function b() {
        var x = '1000';
        console.log(x) // 1000
        console.log(y) // 200
    }
}
```

- 함수 a 내부에 선언된 x 변수에 할당된 값은 100 이고, 이는 함수 a 내부에서 유효하다.
- 함수 b 내부에 선언된 x 변수에 할당된 값은 1000 이고, 이는 함수 b 내부에서 유효하다.
- 함수 b 내부에서 쓰이는 y 변수는 스코프 체이닝으로 인해 a 함수 내부에 선언된 변수를 참조하고, 할당된 값은 200 이다.

> 블록 스코프

- ES6 에서 추가된 const, let 의 경우 중괄호 (`{}`) 를 기준으로 스코프를 할당 받는다. 이를 블록 스코프라고 한다.

```js
var a = 100;

{
    const a = 1000;
    console.log(a); // 1000
}

console.log(a); // 100
```


### ✏️ 클로저의 장점

- 특정 값의 접근을 클로저를 활용하여 제한할 수 있고, 값의 수정과 삭제에 필요한 로직을 특정하여 넘겨줄 수 있다.
- React 의 경우 State 를 클로저로 관리하며, 이를 수정할 수 있는 수단으로 setState 함수를 넘겨 클로저에 접근할 수 있도록 해준다.
- 해당 state 를 호출한 함수 컴포넌트의 실행이 종료되더라도, state 의 값은 클로저로 인해 메모리에 저장된 상태이기 때문에 리렌더링 이후에도 state 값에 접근할 수 있다.


### ✏️ 클로저의 단점

- 클로저에 의해 특정 값을 GC 에 의해 사라지는 것을 막고 이를 계속 메모리에 보관하는 것은 어느 정도의 비용을 수반한다.
- 만약 불필요한 값이 클로저에 의해 보관되고 사라지지 않는다면 이는 메모리 누수의 원인이 되며, 불필요하게 큰 메모리를 잡아먹을 수 있다.

```js 
// Closure 를 사용하지 않은 경우
const aButton = document.getElementById('a');

function heavyJob() {
    const longArr = Array.from({length: 100_000_100}, (_, i) => i);
    console.log(longArr);
}

aButton.addEventListener('click', heavyJob)

// Closure 를 사용하는 경우
const bButton = document.getElementById('b');

function heavyJobWithClosure() {
    // longArr 배열은 heavyJobWithClosure 함수가 호출되어 내부 함수가 반환될 때 참조되며, 메모리에서 사라지지 않는다.
     const longArr = Array.from({length: 100_000_100}, (_, i) => i);

     return function () {
        // 여기서 longArr 를 사용하고 있기 때문에 longArr 변수는 메모리에서 사라지지 않는다.
        console.log(longArr);
     }
}

const innerFunc = heavyJobWithClosure();

bButton.addEventListener('click', function () {
    innerFunc();
})
```

- 클로저를 사용하는 경우 이벤트가 발동되었을 때 배열이 생성되는 것이 아닌, `heavyJobWithClosure` 함수가 실행되어 `innerFunc` 에 반환된 함수가 적재될 때 생성된다.
- 따라서 실제 해당 배열이 필요한 경우 (Click 이벤트가 발동된 순간) 가 아니라 **항상 longArr 배열을 메모리에 적재해두기 때문에** 클로저를 사용하는 것이 더 비효율적이다.

# ✒️ JS 는 싱글 스레드 기반의 Non - Blocking 언어다.

### ✏️ JS 는 싱글 스레드 언어다.

- JS 가 개발될 당시에는 멀티 쓰레드의 개념이 크게 정착되지 않았을 때이기 때문에 하나의 프로세스가 단일 스레드를 기반으로 동작하는 싱글 스레드 방식을 채택했다.
- 따라서 JS 코드 내 실행은 위에서 아래로 순차적으로 동작하며, 한 곳에서 실행이 오래 걸릴 경우 이후의 코드가 실행되지 않는 특징을 가진다.
- 이렇게 동기적으로 코드가 실행되는 상황에서, 앞선 코드의 실행이 완료되지 않아 다음 실행을 막는 현상을 Blocking 이라 한다.

### ✏️ JS 는 Non - Blocking 언어다.

- 하지만 비동기적으로 동작하는 JS 코드는 **이후 코드의 실행을 막지 않는다**. 즉 Non - Blocking 하다는 특징을 가진다.
- 하지만 JS 는 싱글 스레드인데 어떻게 해당 작업을 병렬로 실행할 수 있는가? 이는 브라우저에서 지원하는 멀티 쓰레드 기반의 Web API 를 사용하기 때문이다.

> 비동기로 동작한다 VS Non Blocking 하다.

- 비동기로 동작한다 : 앞선 코드와 이후 코드의 실행 순서가 보장되지 않음을 의미.
- Non - Blocking 하다 : 앞선 코드의 실행이 완전히 종료되기 이전에 이후 코드가 바로 실행된다. 즉 두 작업을 병렬로 실행할 수 있다. (실제로는 완전히 같은 타이밍에 실행되지 않는다.)

# ✒️ 이벤트 루프

### ✏️ 이벤트 루프의 정의

> 책에서는 브라우저 (Web API) 기반의 이벤트 루프를 위주로 설명했기 때문에, 정리글 또한 whatwg Spec 을 기반으로 작성한다. 

- 비동기로 동작하는 태스크 (Call Stack 에 바로 적재되지 않는 작업) 들을 별도의 Queue 에 보관했다가, Call Stack 이 빌 경우 보관했던 태스크들을 순차적으로 처리하는 일련의 과정을 **이벤트 루프**라고 한다.

### ✏️ Call Stack

- JS 엔진에 의해 코드가 실행되기 전에 필요한 코드나 식별자와 관련한 정보를 보관한 실행 컨텍스트를 적재하는 Stack 이다.
- Call Stack 의 경우 먼저 생성된 컨텍스트부터 쌓이며, 이후에 쌓인 컨텍스트부터 사라지는 Stack 의 특징을 그대로 가진다.

### ✏️ 이벤트 루프의 동작 방식

- 이벤트 루프는 결국 Call Stack 에 바로 적재되지 않고 비동기로 동작하는 작업들을 별도의 Queue 에 보관하고, 이후 Call Stack 이 비었을 경우 Queue 에 적재된 작업을 하나씩 처리하는 과정을 의미한다.
- 이때 비동기로 동작하는 여러 작업들을 보관하는 Queue 를 바로 Task Queue 라고 한다.

> 이름이 Task Queue 라고 해서 자료 구조가 Queue 인 것은 아니다.

```
Task queues are sets, not queues, because the event loop processing model grabs the first runnable task from the chosen queue, instead of dequeuing the first task.
```

- whatwg 스펙에서는 Task Queue 의 구현체가 Queue 가 아닌 Set (Ordered Set) 임을 안내하고 있다.
- 그 이유는 Task Queue 에서 작업을 가져올 때 실행 가능한 Task 중 하나를 꺼내야 하기 때문인데, 이것이 반드시 **가장 "첫번째" 에 위치한 태스크를 꺼내는 것은 아니기 때문이다.**
- Link : https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#task-queue
